---
title: "llm迭代与个人发展关系的预估"
description: llm与个人的博弈论和契约论
date: 2026-07-11T10:41:35+08:00
image: 
math: true
license: 
comments: true
draft: false
categories:
    - 闲扯
tags:
    - llm
build:
    list: always    # Change to "never" to hide the page from the list
---

## 引言

从llm在2024年以对话的形式走入大众视野,到2026年产生了非常广泛的应用场景，llm能够被应用到写代码、写邮件等场景中去。llm的能力正在顶尖人工智能公司的开发下飞速提升。直至Anthropic的Claude fable 5以一天时间迁移stripe的5000万行代码并实现交付到应用场景，以一天的时间完成了需要多个工程团队和至少一个月时间才能完成的任务，人力资源与工程周期被大幅度压缩，llm的roi光是在时间成本上就已经远超传统人工。llm已经从输出中一半是幻觉进化到具有解放人力资源的能力。

## 失业率信息来源

来自新闻报道的美国失业率再创新高,因为美国的all in ai是最激进的，本文使用的失业率都是指美国的，失业率与国内无关!

## llm发展前景

llm从20世纪90年代发展至今已经过去了30年，技术有了很大程度的积累，能力近两年实现了飞跃性的突破。但衡量llm能否被应用到一个场景的不只是能力，还有业务的知识储备、安全性、稳定性、可靠性，这些壁垒正在逐渐打破。以文学为例，在业务的知识储备上，Anthropic通过巴拿马计划(极其荒诞的行为,性质比焚书坑儒更恶劣)提高了llm的文学能力，同时依靠llm的'创作者'通过llm来挤压原创作者的生存空间(21世纪的人血馒头)。


## llm涉及的伦理问题

无论实现其能力多么不雅，多违背伦理。llm正在以这种方式进化，没错，是以挤占人类就业空间为前提的，而且是对劳动者生产资料的单向索取。换来的是工人阶级的利益空间承压，失业率飙升(这个绝对是企业领导层对llm发展态势的误判)。即使llm在过去和现在以何种违背伦理、道德的形式被研发出来，人们对此的接受度还是很高的。llm正在以猫论所描述的那样被人们广泛使用

## llm的安全性问题
llm的安全性问题分为两大类，一种是使用方式上的安全问题，一种是llm可能引发的安全问题

### 使用llm上的安全性问题

顶级llm通常无法引入到有安全性要求高的企业，因为研发顶级llm的企业一边防范源码泄露，一边防止自己的llm被蒸馏，他们的顶级llm都是闭源的同时也只允许api调用。api调用外网的llm增加了重要信息泄露的风险。

### llm可能引发的安全问题

不胜枚举，直接举典型例子。
- llm拥有运维的操作权限，直接把生产环境全破坏了(把数据盘全格式化)。
- llm写的代码自带安全漏洞，直接造成数据泄露
- llm出现幻觉生成的合同并没有经过审查就签了，损失还请脑补

## llm永远需要人来为问题负责

llm本身作为自回归概率模型具有很大的不确定性，尤其是输出幻觉造成的损失以及llm本身的网络安全问题也难以把握。即使有伦理审查模型来校验输入和输出的内容。llm既是制造商也是监督者，即使不合格的产品也会以次充好的这种欺诈行为。全权交给llm是极不负责的行为，所有的过错都归咎于llm幻觉，就算是再强的公关也无力回天。这些将llm加入工作流的企业可能并不具备研发llm的能力，但他们只是用llm来提升自己的运转效率、降低成本、减少人力资源的使用，llm的幻觉本质上是他们供应商的问题，不是作为消费者的企业。以企业身份对自己的事故负责是基本准则，全权交给llm的话便失去了负责的意义。举个例子,x企业发生了xxx问题,经调查因某llm幻觉(什么llm的错误都可以，甩锅就行)。而同样的问题，人工监督是否还会有相同的问题出现，我认为这是企业规避风险的基本操作，而不是为了roi和降本增效一省再省的理由(配置合理的负责审批的llm人数才是真正意义上的降本增效，而不是增加企业的潜在问题)

## 终究人来引领llm(正和博弈与契约论的共同体现)

言归正传，llm开发厂商伤风败俗、造成极高失业率的新闻深入人心，我相信即使互联网再没有记忆，我觉得人们对这种企业应该也是厌恶的。但我后来想了想某些互联网大厂的某些条款倒是释怀了，毕竟某些互联网大厂就是靠这种事维持自己地位的。用过llm的人都知道，llm不具备和人一样的超长上下文。也就是说llm不能做到自己持续的去研究什么，去做什么，上下文多了还会注意力涣散(在极限上下文之前)。llm可以去调用子agent去执行处理人物，但是大项目从来不是一个agent能做好的,保持对llm的高可控不是llm以指数的爆炸的形式开子agent，这是明显且错误的熵增。人对llm管理，对llm下达任务,对llm再根据人的任务分配创建子agent，对llm的成果进行验收。人通过调度llm高效的执行机械性的工作，自己去执行非机械性的工作提升了效率，提升了工作流的可靠性和安全性。人力需求在企业管理的角度也能相对的减少，企业成本得到一定程度的降低。

## llm在效率上占优势，在成本上真的占优势吗

回到引言中提到的新闻。anthrpoic的claude fable 5在一定程度上降低了人力资源需求和项目周期。其成本却避而不谈。在一切可以量化作为宣传特点的今天，他们完全可以将成本公布出来。为什么不公布?因为成本绝对远高于传统的工作方式，效率固然重要，但是利润是决定能否在经济体中占有优势的。

## TODO:
### 价值回归,用llm到底是为了什么


## 参考资料
[Meta大规模裁员后发现llm的提速并不明显](https://mp.weixin.qq.com/s/_UlNQC6kvST1NkwegUDg6g)
[Anthrpoic一天迁移stripe 5000万代码](https://mp.weixin.qq.com/s/8D0VcX1pSyQ0S9sfDPXCwg)
[阿里云因安全问题禁用anthropic](https://mp.weixin.qq.com/s/RlrC35DkLi0SKcUP_PcInw)